[이데일리 장영락 기자] LH 소속 직원들이 신도시 개발이 발표된 광명 시흥 일대 토지를 사전 매입해 개발정보 유출에 따른 투기 의혹이 일고 있는 가운데 해당 토지에는 투기 정황이 다분한 것으르 알려졌다.

2일 JTBC 보도에 따르면 신도시 선정 부지에 들어가 투기 의혹이 제기된 경기 시흥 일대 토지에는 묘목들이 심어져 있다.

이곳은 LH직원들이 사들인 땅 가운데 하나로 5000㎡ 땅에 묘목들이 촘촘하게 심어져 있는 것이 확인된다.

묘목이 심어진 시점은 2월 4일 부동산대책이 나오기 직전으로, 농지 관리인은 “1월 말쯤 심었다”고 증언했다. 

묘목이 심어진 이유는 상대적으로 관리가 쉽고 토지 용도를 농지로 유지해 보상비도 많이 챙길 수 있기 때문으로 추정된다. 농지의 경우 토지 수용 보상비가 높으나 농사활동을 계속하지 않으면 벌금을 받을 수 있다. 이에 묘목을 심어 벌금을 피하면서 농지 용도를 유지하는 것이다. 

인근 부동산중개업소에서는 이같은 토지 관리가 투기 목적인 경우가 많다고 설명했다. 한 중개사는 “아파트 입주권 준다거나 그것 때문에 사 놓았을 것”이라며 “1000㎡ 이상이면 아파트 분양권 준다는 (LH) 내부적인 저기(검토)가 있었나 보더라”고 설명했다.

농사활동을 하면서 영농사업자로 인정받으면 신도시 개발 시 상가분양권까지 챙길 수도 있는 것으로 알려졌다.  

장영락 (ped19@edaily.co.kr)






＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞