누적 사망자 8천명 넘어…수도권, 긴급사태 연장 검토[CBS노컷뉴스 장성주 기자]일본에서 60대 여성이 화이자의 코로나19 백신을 접종한지 3일 뒤 숨졌다고 교도통신이 보도했다.

일본 후생노동성은 2일 이 여성에게 기저질환이나 알레르기 반응은 없었고 사망 원인이 지주막하출혈인 것으로 보인다며 이같이 발표했다.

지주막하출혈은 뇌 표면의 동맥이 손상돼 출혈이 발생하는 것으로 뇌졸중의 하나다.

다만 후생노동성은 현재까지 사망과 백신 접종 간의 인과관계를 평가할 수 없다고 설명했다.

한편 2일 기준 일본의 코로나19 확진자는 888명, 사망자는 65명으로 집계됐다. 누적 확진자와 사망자는 각각 43만 5016명과 8026명이다. 

특히 확진자는 사흘 연속 1000명 아래로 떨어졌다. 지난 1월 최대 7000명대를 기록한 것과 비교하면 눈에 띄게 줄어든 수치다.

앞서 일본 정부는 지난 1일 오사카부 등 6개 지역의 긴급사태 선언을 해제했다. 긴급사태는 외출 자제와 음식점 영업시간 단축, 재택근무 등을 권고한다.

하지만 도쿄도와 사이타마현, 사나가와현, 지바현 등 수도권 4개 지역은 오는 8일 긴급사태 해제를 앞두고 2주 연장하는 방안을 정부에 요청할지 검토하고 있다고 요미우리신문이 전했다.







joo501@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지