[KBS 대전]
 [앵커]

 부산 가덕신공항 특별법 국회 통과에 서산공항 건설을 염원해온 서산시가 발끈하고 나섰습니다.

 가덕 신공항 건설비로  28조 6천억 원이 추산된 데 반해, 서산공항 건설비는  가덕 신공항의 0.2%에 불과한데도 정부 정책 결정에서  배제됐기 때문입니다.

 이용순 기자가 보도합니다.

 [리포트]  

가덕 신공항특별법 심사 과정에서 국회에 제출된 국토교통부 보고서를 보면 추정 사업비가 28조 6천억 원입니다.

 부산시 역사 이래 최대 규모의 국책 사업입니다.

 [이병진/부산시장 권한대행/지난달 26일 : "이제부터 시작입니다. 부산시는 2030년 월드박람회 전까지 가덕도 신공항이  개항할 수 있도록 최선을 다하겠습니다."]

 반면, 서산공항 건설비는 고작 509억원, 가덕 신공항 건설비의 0.17%에 불과합니다.

 공군 활주로와 관제탑 시설을 그대로 활용하기 때문에 공항 터미널을 짓기만 하면 되는데도   지난해 4분기 정부의 예비타당성 조사 대상에서도 빠졌습니다.

 서산시는 정부와 정치권이 충남도민들에게 상실감을 안겨줬다며, 당장 서산공항을 건설하라고 촉구했습니다.

[맹정호/서산시장 : "우리 도민들의 상실감에 대하여 이제는 정부가 화답해야 되지 않을까 싶습니다."]

 서산공항은  경상북도 울릉도 공항, 전라북도 새만금 공항, 전라남도 흑산도 공항 건설보다도 한참 후순위로 밀려나 있는 상황.

 급기야,  충남 지방정부가 민간기업과 손을 잡고 독자적으로 공항공사를 만들어 대중국 교류를 확대해야 한다는  의견까지 나오고 있습니다.

 [김웅이/한서대 항공교통물류학과 교수 : "중국과의 교류가 필요하다고 생각하면 꼭 인천이라는 관문보다는 지역 공항을 거치는 노선도 꼭 필요할 거라고 생각합니다."]

 하지만 서산시장이   "충남에서 누군가는 한마디라도 해야할 것 같아 한마디 한다"고  SNS에 답답함을 직접 호소했듯,   충청의 여야 정치인들이  지역 공항 건설이라는 중대 현안을 놓고 초당적인 협력과 정치력이 부족해   '충청 패싱'으로 소외됐다는 비판도 거세게 제기되고 있습니다.

 KBS 뉴스 이용순입니다.

 촬영기자:강욱현

이용순 (sh6558@kbs.co.kr)