25일《질문이 답이 되는 순간》 출간
가수 이효리·방송인 유재석 추천사 써
고액 강연료 논란으로 2년여간 공식 활동을 하지 않았던 방송인 김제동(사진)이 인문교양서를 들고 복귀한다. 

출판사 나무의마음은 2일부터 김제동의 신간《질문이 답이 되는 순간》의 예약판매를 시작했다. 오는 25일 정식 출간된다. 2018년 에세이《당신이 허락한다면 나는 이 말 하고 싶어요》이후 2년 6개월만에 펴낸 책이다. 김제동은 2019년 6월 전국 지방자치단체 강연에서 회당 1000만원이 넘는 고액 강연료를 받았다는 의혹이 제기된 후 각종 방송과 강연 활동을 잠정 중단했다. 

나무의마음에 따르면,《질문이 답이 되는 순간》은 김제동이 물리학, 건축, 우주, 경제 등 각 분야 전문가 7인을 만나 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 이후 세상을 살아갈 우리에게 전하는 안부를 담았다. 물리학자 김상욱 경희대 물리학과 교수, 건축가 유현준 홍익대 교수, 천문학자 심채경 한국천문교육원 우주과학본부 선임연구원, 경제전문가 이원재 LAB2050 대표, 뇌과학자 정재승 KAIST 교수, 이정모 국립과천과학관 관장, 대중문화전문가 김창남 성공회대 신문방송학과 교수 등 7명과 만났다. 부동산 정책, 달 탐사, 기본소득, 인공지능, 기후위기, 인류의 미래, 대중문화 등 다양한 사회적 이슈들을 다룬다. 가수 이효리와 방송인 유재석이 추천사를 썼다. 

김제동은 책 머리말에 “당장 답을 구할 수는 없더라도 이번 기회에 같이 확인해보면서 서로 위로하고, 격려도 하고. 그러면서 작은 약속과 길을 만들어내고 싶었다”고 밝혔다. 또 “전에는 몰랐던 새로운 시각으로 세상을 볼 수 있다는 것 자체가 소중한 기회잖나. 책을 읽는 시간이 여러분에게도 분명히 그럴 거라고 생각한다”고 덧붙였다. 

이미아 기자 mia@hankyung.com



▶ 
▶ 
▶  

ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지