교보증권은 3일 실적 개선이 예상되는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 피해 업종으로 호텔·레저, 유통, 소비재, 화장품·의류를 꼽았다. 이들 업종의 주가가 아직 저평가돼 있다는 판단이다. 

문종진 교보증권 연구원은 "연초 이후 현재까지 반도체, 자동차, 화학 등 업종을 중심으로 지수가 상승하며 코로나19 피해를 입은 호텔·레저, 유통, 소비재, 화장품·의류업종은 여전히 벤치마크 수익률을 하회하고 있다"면서 "향후 국내 백신 접종률이 늘어나고 실적개선 기대감이 커지면 이들 업종의 주가가 상승하리라 본다"고 말했다. 

교보증권은 코로나19 피해 업종 가운데 실적 개선 예상되는 기업을 선별한 결과 , , , , 등 25개 종목이 꼽혔다. 12개월 수익률 기준 벤치마크 수익률을 넘긴 종목, 2021년도 순이익이 적자를 유지할 것으로 예상돼 단기간에 실적 개선이 어려운 종목을 제외했다. 





[김소희 기자 relation@chosunbiz.com]




 




	저작권자 ⓒ 조선비즈, 무단 전재 및 재배포 금지