[머니투데이 김현지A 기자]  영국에서 성폭행을 당한 뒤 정신적 고통에 시달리던 여성이 극단적 선택을 하는 일이 발생한 가운데 그가 겪은 인간관계의 어려움이 공개돼 더욱 안타까움을 자아내고 있다.

2일(현지시간) 더선에 따르면 지난해 8월 29일 니콜라 매킨타이어(32)는 집단 성폭행과 직장 동료의 배신으로 후유증에 시달리다 스스로 목숨을 끊었다. 

니콜라는 사실 그의 부모가 이혼했던 4살 때부터 심리적 문제를 겪은 것으로 알려졌다. 미용사 견습생이었던 19살 때는 당시 남자친구와의 사이에서 아들을 낳았지만 얼마 지나지 않아 아이의 아버지인 남자친구와 헤어지게 됐다.

이후 그는 새로운 남자친구를 만났고 원래 살던 곳을 떠나 일자리도 구했다. 그곳에서 친구들을 여럿 사귄 니콜라는 평범한 삶을 즐기기도 전에 또 다른 불행에 맞닥뜨렸다. 그의 남자친구가 니콜라의 직장 동료와 바람을 피운 것이다.

비슷한 시기에 니콜라는 집단 성폭행에 대한 "선명한 기억과 회상"으로 정신적 고통을 겪기 시작했고 급격히 우울해졌다. 니콜라가 당한 집단 성폭행에 대한 정보는 알려지지 않았다. 

그의 여동생 사라는 "언니는 여러 정신건강 자선 단체에 도움을 요청하러 갔지만 아무도 자신을 도와주지 않았다고 말하며 우울감에 휩싸였다"고 밝혔다. 

그러면서 "코로나19로 인한 봉쇄령도 언니의 정신건강에 악영향을 미쳤으며 친구들 사이에서 어려움을 겪자 언니는 더욱 불안해했다"고 덧붙였다.

법원에 따르면 니콜라는 전문적인 도움을 받으려 했지만 적절한 치료를 받지 못했다. 결국 니콜라는 다량의 약물을 복용하고 세상을 떠났다.

김현지A 기자 local914@mt.co.kr



 

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>