[뉴스투데이]
◀ 앵커 ▶

한 의대교수가 SNS에 대놓고 아들 자랑을 하다 아빠찬스 의혹에 휩싸였습니다. 

아들이 자신의 도움으로 의학박사를 받아 31살에 조교수가 됐다는 게시물인데 실제 논문 20편에 아빠와 아들이 공저자로 이름을 올렸습니다.

정혜인 기자가 취재했습니다.

◀ 리포트 ▶

정민석 아주대학교 의대 해부학과 교수가 SNS에 올린 글입니다. 

아들 정범선 씨가 만 31살 젊은 나이에 연세대 원주의대 해부학교실의 조교수가 됐다는 것.

"아주대 의대에서 제 도움으로 의학박사를 받았다"고도 적었습니다. 

또 다른 게시물에는 교과서 공동저자가 아들이라며 아들은 조교수가 되기 전에 세계에서 이름을 알렸다고 자랑했습니다.

실제로 아들 정 씨는 2014년과 2015년 아버지 밑에서 조교로 일했습니다.

이때부터 국내 학술지에 실린 아들 정 씨의 논문은 34건.

이 중 20건이 아버지와 공동저자라는 사실이 공개되면서 아빠찬스 논란은 더욱 거세졌습니다.

[정민석/아주대학교 의과대학 교수]
"미안한데 홍보팀에서 (인터뷰) 허락을 안 했습니다. 미안합니다. 내가 잘못을 했기 때문에…"

아들 정범선 씨에게도 전화를 시도했지만 연락이 닿지 않았습니다.

아들 정 씨를 조교수로 임명한 연세대 원주의대 측은 정 씨의 논문이 부친과 공동저자인 줄 몰랐다며 내부에서 논의 중이라고 전했습니다.

[연세대학교 원주세브란스 기독병원 관계자]
"인사위원회 할 때 논문 적합성 보잖아요. 그때 당시에는 공동저자로 들어간 사실이 부친인지 파악하기 사실 힘든…"

이런 가운데 정 교수의 차남도 아주의대 해부학교실에서 특임연구원직을 맡고 있는 것으로 확인됐습니다.

MBC뉴스 정혜인입니다.

MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다. 

▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보

정혜인 기자

[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]








Copyright(c) Since 1996, & All rights reserved.