엄마는 아이 죽자 강에 시신 버려…아직도 시신 못찾아
(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 미국 오하오주에서 6살 아동이 자신을 버리고 달아나는 엄마의 차에 매달렸다 도로에 떨어져 숨지는 사고가 발생했다.

2일(현지시간) 미국 ABC 뉴스 등에 따르면 오하이오주 미들타운 경찰서는 6살 아들 제임스 허친슨을 유기한 엄마 브리태니 고스니(29)를 살인 및 시신 유기, 증거 조작 혐의로 기소했다.

고스니는 지난달 27일 세 자녀를 차에 태우고 프레블 카운티 러시런 공원으로 향했다. 그녀는 허친슨을 유기한 뒤 나머지 자녀들만 데리고 떠나려 했다. 버려진 허친슨이 어머니의 자동차를 붙잡았지만 고스니는 멈추지 않고 운전했다.

허친슨은 자동차에 매달려 있다가 결국 떨어졌다. 고스니는 이를 보고도 계속해서 달렸고, 도로에 떨어진 허친슨은 머리를 크게 다쳐 결국 사망했다.

이후 고스니는 30~40분 뒤 범행 장소로 돌아와 길가에 쓰러져있는 허친슨의 시신을 발견했다. 그는 시신을 집으로 옮겼다 다음날 자신의 남자친구 제임스 러셀 해밀턴(42)과 함께 강에 버렸다.

이후 고스니와 해밀턴은 오전 10시 15분경 미들타운 경찰서에 아이가 실종됐다고 신고했다. 그러나 이들의 행동을 의심한 경찰이 추궁하자 범행을 실토했다.

경찰은 강을 샅샅이 수색했으나 제임스의 시신을 아직 찾지 못했다. 경찰서장은 고스니는 원래 세 자녀를 모두 버리려고 계획했으나 허친슨을 먼저 유기했다고 밝혔다.

한편 차 안에서 고스니의 범행을 모두 지켜본 두 자녀는 현재 보호시설에서 심리 치료와 보살핌을 받고 있다고 ABC는 전했다.

sinopark@news1.kr




© 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지