조국 전 법무부 장관이 지난달 27일 자신의 페이스북에 올린 게시글과 관련해 보수성향 시민단체가 "윤석열 검찰총장의 발언을 교묘하게 짜집기해 윤 총장이 중수청·수사기소 분리 방안에 찬성한 것처럼 호도했다"며 조 전 장관을 허위사실 유포 명예훼손 혐의로 검찰에 고발했다.

보수성향 시민단체 법치주의 바로세우기 행동연대(법세련)는 3일 오전 대검찰청 홈페이지를 통해 조 전 장관을 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률 제70조 제2항 허위사실 유포 명예훼손 혐의로 형사고발했다.

법세련은 "조 전장관은 자신의 페이스북에 ‘윤 총장읜 자신의 인사청문회에서 수사 기소 분리 후 수사청 신설안에 대해 "매우 바람직"하다고 답변했다’라는 글을 올리며 관련 동영상 캡쳐 사진을 게시했다"며 "이 글은 마치 윤 총장이 청문회 당시 민주당에서 추진하고 있는 수사권 완전 폐지를 전제로 하는 수사기소 분리방안(중수청)에 대해 찬성 의견을 피력했던 것처럼 주장하고 있으나 이는 명백한 허위 사실"이라고 주장했다.

앞서 조 전 장관은 지난달 27일 자신의 페이스북에 ""라고 했다.

그러면서 "





[강현수 기자 jiang@chosunbiz.com]




 




	저작권자 ⓒ 조선비즈, 무단 전재 및 재배포 금지