【 앵커멘트 】
  임은정 대검찰청 감찰정책연구관이 윤석열 검찰총장의 지시로 한명숙 전 총리 뇌물사건 수사팀의 위증교사 의혹 조사에서 배제됐다고 폭로했습니다.
  법무부가 임 연구관에게 검사 겸직 발령을 내며 수사권을 부여하자 윤 총장이 사실상의 직무배제로 맞서는 모습이어서 논란이 커질 전망입니다.
  배준우 기자입니다.

【 기자 】
  임은정 대검 감찰정책연구관이 윤석열 총장의 지시로 한명숙 사건에서 배제됐다고 폭로했습니다.

  임 연구관은 자신의 SNS에 검찰총장의 직무이전 지시 서면을 받았다며, 공소시효가 임박했고 윤 총장 최측근 연루 의혹이 있는 사건에서 배제돼 답답하다는 심경을 토로했습니다.

  또한 윤 총장의 직무이전 지시가 사법정의를 위해서나 윤 총장을 위해서 매우 잘못된 선택이라고 비판했습니다.

  임 연구관은 그동안 한명숙 전 총리 뇌물사건 당시 검사들이 증인들에게 거짓 진술을 강요했다는 의혹을 조사해왔습니다.

  그러다 지난달 22일 법무부가 임 연구관을 서울중앙지검 검사로 겸임하는 발령을 내 수사권을 부여하자 검찰 안팎에선 재수사를 고려한 인사라는 관측이 이어졌습니다.

  대검 측은 입장문을 통해 "이번에 처음으로 대검 감찰3과장을 주임검사로 지정했다"며 "애초에 검찰총장이 임 연구관에게 사건을 배당한 적이 없다"고 반박했습니다.

  사건을 임 연구관에게 배당한 적이 없으니 직무 이전 지시가 직무 배제가 아니라는 논리입니다.

  이번 달 공소시효가 만료되는 한명숙 전 총리의 위증 교사 의혹 사건 재수사에 힘을 싣는 법무부와 사실상의 직무배제로 반기를 든 윤 총장의 갈등이 이어질 것으로 보입니다.

  MBN뉴스 배준우입니다. [ wook21@mbn.co.kr ]

  영상편집 : 김혜영









< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >