[KBS 대전]
 [앵커]

 학령인구 감소 여파로 우리 지역 대학들도  올해 신입생 모집에서  대규모 미달 사태를 빚었습니다.

 정원을 2백 명 이상 못 채운 대학도 속출해  대학마다 큰 충격에 빠졌는데요.

 위기에 빠진 지역 대학들, 상황이 얼마나 심각한 지 황정환 기자가 취재했습니다.

 [리포트]

 지역에서  가장 안 좋은 성적표를 받아든 건  배재대입니다.

 전체 모집인원 2,048명 가운데  238명이 미달됐습니다.

 일부 학과의 경우  모집 인원의 절반도 채우지 못한 상태입니다.

 추가 모집 합격자에게  첫 학기 등록금 면제와  기숙사 무료 제공 등을 내걸고  신입생 유치에 사활을 걸었지만, 충원에 실패하며 미달 우려가 현실이 되면서 대학은 큰 충격에 빠졌습니다.

 [배재대 관계자/음성변조 : "모든 구성원이 충격에 빠진 상태이지만, 조직개편이나 학제개편을 원활하게 진행해서 내년 입시에  최선을 다할 예정입니다."]

 대전권에서는  목원대 208명, 중부대 206명, 대전대 185명 등 다른 대학들도 줄줄이 미달됐습니다.

 천안·아산권도 예외가 아니어서,  호서대 91명, 백석대 58명,  남서울대도 28명이 미달됐습니다.

 미달 사태의 가장 큰 원인은  학령인구 감소입니다.

 이번 입시에서 모집 인원은  55만 5천 명으로, 수능 응시인원보다 6만 명이나 많았습니다.

 수도권과 가까운 대전과 천안·아산권은  그동안 경상이나 전라도보다  입학자원이 비교적 풍부했던 터라,  이 같은 대규모 미달 사태는  예상을 뛰어넘는 수준입니다.

 [사립대 관계자/음성변조 : "어렵지만 그래도 올해까지는 어느 정도는 (정원을) 채울 수 있을 거라고 생각을 했었는데, 생각보다 충격파가 더 크고..."]

 대학 입학자원은  해마다 계속 감소해  2024년에는 미충원 인원이  12만 명을 넘어설 것으로 보여  대학의 위기감이 커지고 있습니다.

 KBS 뉴스 황정환입니다.

 촬영기자:오종훈

황정환 (baram@kbs.co.kr)